---
id: intro
title: مقدمات
sidebar_label: مقدمات
---

# سطوح ماشین

کامپبوتر با ماشبن را می‌توان به ابن صورت به اجزای کوچک‌تر تقسیم کرد:

- نرم‌افزار (Software)
  - برنامه‌ها (Applications)
  - زبان‌های برنامه‌نویسی (Programming Languages)
  - سیستم‌های عامل (Oprating Systems)
  - معماری (Architecture)
- سخت‌افزار (Hardware)
  - اجزای کامپیوتر (Computer Components)
  - ترانزیستورها (Transistors)

# برنامه‌ها

به زبان ساده، هرچیزی که روی کامپیوتر شما اجرا می‌شود برنامه (Application) است.
Google Chrome،Firefox، Microsoft Office و iTunes مثال‌هایی از برنامه‌ها هستند.
از برنامه‌ها می‌توان بدون اطلاع از نحوه‌ی کار آن‌ها استفاده کرد. برنامه می‌تواند رابط کاربری نداشته باشد.
به عنوان مثال، یک برنامه هست که به سیستم‌عامل کمک می‌کند تا سخت‌افزارهایی مانند موس و کیبورد را شناسایی کند. این برنامه می‌تواند جزئی از سیستم‌عامل باشد و یا جدا از آن ارائه شده باشد.

برنامه‌ها از code ساخته می‌شوند.

# کُد

code یا کد مجموعه‌ای از دستورات است. هر دستور یک عمل یا مجموعه‌ای از اعمال است که برای ماشین قابل فهم است.
ماشین این عملیات را یکی پس از دیگری اجرا می‌کند تا به انتها برسد. یک برنامه از میلیون‌ها عمل تشکیل شده است. کامپیوترها دقیقا کاری که به آن‌ها دیکته شده است را انجام می‌دهند. برنامه‌نویس‌ها افرادی هستند که با استفاده از کدها، فرمان‌های انسان را به کامپیوتر‌ها می‌فهمانند.

گفتیم برنامه‌ها از کد و کد‌ها از عمل‌ها تشکیل شده‌اند. می‌توان برنامه را مثل یک پازل در نظر گرفت. اجزای کوچک‌تر با هم اجزای بزرگ‌تر را می‌سازند. به عنوان مثال، در زیر یک برنامه‌ی ساده آمده است:

    print("Hello world!")
    print(1398)

خروحی این برنامه به این صورت خواهد بود:

    Hello world!
    1398

گفتیم برنامه‌ها از کدها و کدها از عمل‌ها تشکیل شده‌اند. پس برنامه‌ها برای اجرا باید به عمل‌ها تبدیل شوند که کامپیوتر‌ها آن‌ها را می‌فهمند. به صورت کلی دو روش برای تبدیل کد به عمل‌ها وجود دارد:

- کامپایل (Compile)
- تفسیر (Interpret)

هر دوی این روش‌ها کد را به زبان ماشین تبدیل می‌کند. با این تفاوت که در کامپایل، کامپایلر (Compiler) تمام کد vh یک باره به زبان ماشین تبدیل می‌کند و بارها و بارها پس از آن می‌توان برنامه را اجرا کرد. مانند زمانی که یک کتاب از زبانی به زبان دیگر ترجمه می‌شود و سپس بارها خوانده می‌شود.

در تفسیر، مفسر (Interpreter) دستور به دستور کد را می‌خواند و سپس آن را اجرا می‌کند. درنتیجه مرحله‌ی تبدیل شدن مانند کامپایل وجود ندارد، بلکه تمام اتفاقات در لحظه‌ی اجرا می‌افتد. تفسیر کردن مانند ترجمه‌ی هم زمان است. زمانی که گوینده در حال بیان است، مترجم جمله به جمله شنیده، ترجمه کرده و نتیجه را بازگو می‌کند.

اگر برنامه درست نوشته نشده باشد، اصطلاحا می‌گوییم برنامه باگ (Bug) دارد. این اصطلاح از زمانی به وجود آمد که یک حشره وارد یک کامپیوتر قدیمی شد و فرآیند کار کامپیوتر را با مشکل مواجه کرد.
دو دسته‌ی کلی از خطاها وجود دارد:

1. خطاهای ساختاری (Syntax Errors)
2. خطاهای منطقی (Logical Errors)

زمانی که برنامه مشکل اجرایی داشته باشد، می‌گوییم Syntax Error رخ داده است. این خطا مشابه غلط‌های املایی است. یعنی ساختار کد با چیزی که قرار بوده باشد متفاوت است. این دسته از خطاها باعث می‌شوند برنامه به درستی اجرا نشود.
خطاهای منطقی مشکلی در اجرای برنامه ایجاد نمی‌کنند، اما خروجی برنامه با چیزی که مد نظر ما بوده متفاوت است.
به عنوان مثال، زمانی که کد زیر به کامپایلر داده شود، خطای دستوری رخ می‌دهد:

    chap(5)

زیرا دستوری به نام chap وجود ندارد. درنتیجه برنامه اصلا کامپایل نمی‌شود.
حال مثال زیر را در نظر بگیرید:

    print(6)

این برنامه کامپایل شده و خروجی 6 را چاپ می‌کند. اما انتظار ما این بوده که 5 چاپ بشود. در واقع این برنامه درست کار می‌کند، اما کار مورد نظر ما را انجام نمی‌دهد. به این دسته از خطا‌ها، خطاهای منطقی می‌گوییم.

# برنامه نویسی

همانطور که برای برقراری ارتباط بین افراد، زبان‌های متفاوتی وجود دارد، برای صحبت کردن با کامپیوتر هم زبان‌های متفاوتی داریم. هر زبانی، ساختار (Syntax) خودش را ارد. هر زبانی برای یک و یا چند کار خاص تولید شده است. این به آن معنی است که هیچ زبانی بهترین زبان نیست، بلکه هر کدام ضعف‌ها و قوت‌های خودشان را دارند.

هرقدر زبان به سطح انسان‌ها نزدیک‌تر باشد، می‌گوییم زبان سطح بالاتر است و هرچه زبان به سطح ماشین نزدیک‌تر باشد، می‌گوییم زبان سطح پایین‌تر است. این تعریف یک طیف است.

<center>
زبان انسان

<hr>

زبان‌های سطح بالا

|

|

|

زبان‌های سطح میانی

|

|

|

زبان‌های سطح پایین

<hr>

زبان ماشین

</center>
